行者 早上吉祥
我們都看過電影
不管主角配角
裡面的每個角色
他如果把他演得很棒
很入戲
我們看起來就會很感動
那他們怎麼演戲呢
當然有一個腳本
那腳本是不是要真的
完全照他寫的去口白
那就看演演本身的程度
當然基本上你一定要會背
就是你要講什麼
知道了
所以講出來是不是跟他一模一樣
那物性比較高的
反應比較好的
會講得比劇本還恰當
還精彩
那這些基本上
就可以把這個戲演得很好
那我舉這個例子
其實就我們為什麼要學佛
要深入經帳
你的所有行為其實都是
有一個
都是你寫的腳本的演出來
但是我們常常不是
刻意的寫什麼腳本
而是隨順我們的業力
那被因緣轉
不是隨順因緣
就在被外境啊
外面是被外境轉
裡面是被自己的妄念
講妄念有時候不好意思
其實就是我們的起心動念
裡面就被我們起心動念帶了
外面被環境啊
被這個境界轉了
裡面不自在
外面也不自在
那如果說我們有深入經帳
有常常在聞思修
那麼慢慢的
就把這些
即使是還是喜氣在
就隨順你的業力
隨順你的因緣
在呈現那個業力的我
也因為我們加入了佛法
它也變成你的內涵的一部分
所以這個也會演出來
大家為什麼要保持絕照
為什麼絕照要跟佛法相應
其實整個佛法都在講絕照
你如果真正的懂了
那就到最後不是那些
有的沒有的說法
而是那一份絕照
當這份絕照
失去作用
作用力的時候
我們只好
記起來
我在哪一段佛經
好像哪一個寄訟
它是怎麼樣子的
一進來
這個東西就變你
我們受戒的時候
有所謂的戒體啊
你受戒得到戒體
就是你受戒以後
所受的戒變成
護持你的
防非止惡的一個作用力
一個原動力
因為我念過這條戒不殺生
所以當你要去殺生的時候
會馬上想到
不殺生啊
這些東西變成你的戒體
可以防非止惡
那一樣我們研究佛經
深入佛經
文師修佛經
其實也是慢慢的把這些
變成隨時可以拿出來用的
可以我們說以波折為前導
就是以政治政見
以佛法
作為你思維的引導
準則
所以如果不懂佛
不懂佛法
說能夠修行
那實在是很奇怪的事
那現在我們大部分
所謂佛教徒
我是信佛的
我是佛教徒
90%
Это佛力
不能說它完全沒有接觸經aged
但是可以講
它接觸了經招
其實是
三藏十二佛裡面的
一卷
兩卷
但波折經就有六百卷
你讀個金剛經
也只不過
波折經裡面一卷
你就認為
你對佛法
理解了嗎
如果一佛 makeup
金剛經就能夠讓你理解佛法
佛不用那麼麻煩
講六百卷
不需要
如果哪一部經就能夠涵蓋佛法
只要你懂這部經
就所有佛法你都通了
佛法
佛是如意者 實意者 不易意者 不慣意者
他講每一句話
都有他的作用
沒有作用他絕對不講
也就是佛經裡面
任何一句話都是有作用的
都是有內涵的 不是多出來的
所以這樣子
我們如果一個學佛者
會不恥
會以不入經帳感到羞恥
而不是現在我們很多學佛的
以不入經帳
自我被迫
我是持修的
你們探討那些研究那些多餘的
那是細論
開玩笑
佛是細論嗎
佛會細論嗎
你才是細論
不僅你細論是顛倒
所以我們因為這些無知
這些很根深蒂固的錯誤觀念
自以為是
所以以為在修什麼
修了半天還是一樣無明
因為你的根本是無明的
你是依著這個無明在做主的
不是依著法
依著實相在做主
那沒有轉一的話
你如果還是依我
那麼永遠輪迴
依法呢
就可以隨緣
法就是緣起
法等於緣起
緣起等於空
所以法即空
空即法
一切法都是空
那當然那個空我們不要誤解
空不是什麼都沒有
空是空性
當然空性也含二空
但空也含空性
但是空性不僅僅是空
有也是空
所以你知道空性以後
那麼你就空有都
都沒有障礙
不會住在空裡面
也不會執著著在
黏在有裡面
不會著想
也不會滅空
進入端滅空
所以這個就是我們的心
我們心本來無一物
但是呢
心生則種種法生
意思也就一切法都在你的心裡面
心蘊含了一切法
心雖然是空性
但是它蘊含了一切法
不僅蘊含一切法
還可以顯現一切法
所以好好的修心
你會越來越自在
你若不修心只修意識
修心不是修意識
所以學問
再高
書讀得再好
跟心的清靜自在無關
反而常常變成一種幹擾
覆蓋
動不動就講佛教的道理
但是又不依佛教的道理行
那這個就真的是戲論
而且是顛倒
結果佛法在你這邊
完全起不了作用
至高至極
解脫至圓滿的佛法
在你這邊起不了作用
就好像一鐵
最強而有力的對症下藥的藥
還醫不好你
那你完蛋了
真的完蛋了
所以那個我會讓你完蛋
所以會讓你完蛋的是那個我
我們真的仔細下來
平心靜氣的再回想一下
我的喜怒哀樂是怎麼來的
就在我
因我而來
當然有喜怒哀樂
有正面的有負面的
但是在這種狀況下
不是要你不喜怒哀樂愛物慾
因為這些東西還是有靜
根跟沉的關係
能跟所的關係
但是
喜怒哀樂愛物慾
不是問題
黏著
執著
執著就是黏的意思
黏住才是問題
所以有些學佛的修行的不果言效
所以是板著一個臉
跟棺材板沒有兩樣
如果是那樣學佛對嗎
著像了嗎
著什麼像
著我不能有表情吧
所以很多東西
該笑你就笑
該哭你就哭
不是學佛的
哭也哭不得 笑也笑不得
而是隨著因緣
該笑就笑 該哭就哭
一點問題都沒有
不然人家會覺得
你這個根本就能學
根本就國老
多了
完全不跟情境
人事物打成一片
就活在自己的世界裡面
那當然也算自在啦
自己活在自己的世界也算自在
但那個自在是硬梆梆的
死氣沉沉的
是很無聊的
千萬學佛
是完全融入
完全通透
不是變成了一個
我值多已經錯了
怎麼可以變成一個我
我是一個什麼樣子
那完全不對的
一開始知見就不對了
所以你表現出來的行為當然不對
所以我們會表現出錯誤的行為
是什麼
錯誤的觀念嘛
錯誤的觀念才會表現出錯誤的行為吧
知錯能改善莫大悟
我這樣不對
我以後不能這樣
你一起這個心
來真的
它馬上變成借體
借的體
這樣不行
我以後絕不再犯
快要變成那個樣子
你會提醒自己
再不煞車
馬上就進入那種狀況
不行
所以以後就不會再犯
所以懺悔要天天在那邊懺嗎
在那邊懺是什麼意思
越來越深
越來越細
不是天天懺
懺的是同一個層次的東西
那真的是千萬懺
懺不了一個罪
真懺的話
每懺必消罪
所以懺悔當然是消滅業障
很重要的一個法門
但是要來真的
不是在那邊
對著佛說謊話
對著天地打妄語
不是這個樣子的
我們把這些既有又空
既空又有的
你或許會覺得
你這個人怎麼這麼執著啊
你這個法持那麼重啊
還著想啊
其實
如果像不著
像不著
像不去碰觸
像不去探討
那空不了
空不是要空那個像
是空對那個像的執著
空那個像有定像的理解
任一個像都隨緣在變
哪有什麼定像可得
沒有定像
沒有定像就是像不定
如果它是假像
是空像
而不是沒有那個像
這個
我們一定要好好理解
常常
不是這樣理解
反正所有像
就是希望
因為像一起來
你馬上
你的見解
馬上跟希望
合在一起
希望就是沒有用的東西
就假的
就不存在的東西
馬上落斷面
你或許你的理解是
我是依著佛經在思維啊
但佛經講的是全面的東西
你的思維是片面的東西啊
佛經講的是空有無外
你的思維是有跟愛
有跟空是相對的
有就沒有空
有空就沒有有
所以你的空是否定性的
事實上
空不是在否定啊
空只是要你錯誤的知覺
比較執著啊
不是要你否定啊
要你不抓不是要你放下
你如果沒有抓任何東西
要放什麼
何必放
所以
譬如像小孩子在哭
就是他落在他當下的情緒之間裡面
就有這種反應
你也不要認為這個有多嚴重
上次新聞說
一個小孩子上飛機
一哭啊整個飛機都受不了
怎麼辦
用什麼方法都不能叫他不哭啊
除非把他殺掉啊
哈哈
他又沒有辦法控制
他就是執著在那情境裡面
他就一直哭一直
他不舒服吧
你哪一個有神通
讓他沒有
讓他不會不舒服
他就不哭了吧
問題是沒有人能這樣做
所以我們修行真的
還是在解決自己的問題
先把自己的問題
因為我的存在是一個問題
啊
這句話注意聽了
我的存在就是一個根本的大問題
你這個大問題不解決
因為你有問題
所以你的正報異報通通有問題
所以要解決問題
一定要解決
先從自己解決去
所以為什麼佛法
或者我們現在南傳的所有修行
他都講內觀
就是管我
管我到底是什麼東西
我到底出了什麼問題
我有什麼問題
從這個地方
你如果沒有問題
我沒有問題
一切都沒有問題
因為我是一切問題的根本
把這個根本問題解決了
就通通沒問題
你解決了你的慣性的執著的意識
知道那是不對的
心沒有問題
是你執著有問題
起心動念沒問題
是堅持你的起心動念
或者把這些起心動念當真
出了問題
所以這些地方
真的要好好地下功夫
要很快地迴光返照
當你身心很不自在的時候
把那個造成這個問題的那個主角
把他抓起來
為什麼我生氣
那個讓我生氣的那個把他抓起來
這樣不要搞錯了
是你讓我生氣
我把你抓起來
不是這個樣子
真正讓你生氣的絕對不是在外面
是裡面這一個
裡面這一個讓你生氣的
支持你生氣
促成你生氣的原動力
不是那一個
不是外面的
開始動是這個
那邊只是一個
你的藉口
你的替死軌
真正的
那罪犯
是裡面這個執著
又有強烈的
我的
我執我堅
我愛我慢的
這個東西
一定要把它拿掉
我們如果在
每一次出問題
我就解決問題
也就把那個
支持你貪生痴慢
那個拿掉
久而久之
就越來程度越深
不是從此我就不生氣
不怎麼樣不是
而是
越來能夠讓你生氣的條件越少
越來越少
你的修養
自然就會最好
什麼都
八風所謂八風吹不動
絕對可以做到
八風為什麼吹得動
吹動了誰
就是因為有我
由我建立起來
作為八風吹動的對象
然後又把八風當成
對八風有反應
這個當然就是
最大的問題吧
我真的是
一切問題的根本
所以
一切問題都由我而生
好好的去掌握這個
好好去體驗
分析
探討
你慢慢的就發覺
我是絕對的錯
那些
有很高知見的
就是因為沒有我
他的知見才會讓
大家都接受
一方面是他對了
二方面他在表達他的時候
沒有任何有我的痕跡在裡面
他講真正的道理
不是講他的道理
我
講真正的道理
不是我在講我的道理
我只是一個借
借
那個
憑借
就靠我這個工具
來講道理
那我如果沒有消化
等於是經過這個工具以後
被這個工具就汙染了
他講出來的話
就有問題了
所以我們修行也是一樣
不是要你不出號
不是要你不思想
不是要你不照做
而是怎麼樣子把
深口意的這些行為業
都慢慢的如理
依理奉行
叫依法奉行
如理作意
如果能夠這樣子
那你就是法
法就是你
你的業就是法
法就是道
你的業就是道
你的行為就是道
不是要你沒有業
是要讓你的業變成道
以道
然後透過行為
來流露
這個道的內涵
那我們不是這樣子的
我們是用我們的業
我們的習氣
來主張什麼
所以這裡
裡面當然就有很大的問題
因為很有修養的不是從此
也不想也不說也不做了
而他隨時流露出來的深口意
都是那麼樣子的如理
你看
這個空性
絕對的空性
顯現在如理的油裡面
因為人如果如理思維
那個我都不會出現
因為我依法不依人
依那個理不依我
這個都要訓練的
我們訓練過
我剛剛講過了
受過的戒
這個戒就變成你的戒體
同樣的
你受過智慧的道理的訓習
這個智慧的道理
就變成你的智慧之體
絕對不空過
不會空過
所以
為什麼空過了
你還不曉得怎麼用
沒有掌握
時機把這個智慧運用上來
所以變成沒有用
所以
我們常常講
運用知妙
存入一心
既然心這麼重要
你能夠不好好去探討你的心嗎
去掌握你的心
去運用你的心
因為這個心太重要了
那要探討心
心就是六成原影
我們怎麼看到心的
就看到心所顯現的
我們怎麼看到水的
就看到水波
水面上的波紋
這是水
水面上的波紋是業力所顯
就有風啊
種種
你就看到這些波紋
它是因緣所生
它體沒有改變
它還是水
但是那個水
我們看到那個像
隨著時空
一樣的
譬如說
我們回到天池
到福壽山上面那個天池
那個天氣如果好的時候
天池的水
呈現的綠藍色的光
很漂亮
如果黑黑的呢
那個水是濁濁的
那水 同一潭水啊
當你看到的像
顯然不一樣
為什麼你看到的像
像是原始啊
這時候天上的雲影是什麼樣子
你看到的水的像
就是那個雲影的導影嘛
水本來沒有顏色吧
所以很多東西
譬如說我們常常說汙水處理的啊
就一看
見識你的水若不乾淨
裡面一定有鬼啊
那個就有雜質進去了
所以呢
你把你的心
弄得很清淨
修指關
修得很好的時候
一有雜質進來
馬上被發現
我們現在就一團亂
本身就一團亂
所以加進去任何東西
好像都無所謂
生氣也無所謂
彈奏也無所謂
什麼都無所謂
不講道理也無所謂
那你這樣攪和
那個心裡面的內容物
就更混亂了
更理不清了
真的那麼難嗎
兵來將擋嘛
土來水淹或水來土淹嘛
你只要保持絕招
因為所有東西
都是
它不是一起都出現的
就因緣濟足的它才會出現
因緣濟足出現的
我就從這個出現來去把它化解
不是一次所有東西都解決
有問題才解決問題
沒問題你要解決什麼
但我們就錯誤什麼之間呢
我只要把這個問題解決掉
我就都沒問題了
是這個問題沒問題了
其他問題還是問題
這修行絕對很重要
這個就是那個正確的知見
不是一
一含多
也不是多
多隻能顯一
就跟你有緣的
那個心能取得法
當下都只有一個相
一個對象
那我們有時候會覺得
完全沒有頭緒是怎麼來
這時候也想這個
又想那一個
到底要想哪一個好
這個我做夢裡面也是這個樣子
你完全做不了主
猶豫啊
在那邊不曉得怎麼辦
所以這時候常常講的
如果兩個要你選一個
很簡單
隨便選哪一個都對
為什麼你會在那邊猶豫
這兩個
都差不多好
假有假的優點缺點
疑有疑的優點缺點
互相不能取代
所以讓你猶豫了
那為什麼就選一個就好
兩個你在那邊沒有辦法選
你弄成一個的話
就至少可以開始動了
你都停在那邊
都不確定不決定
那永遠沒辦法動了
那我
我雖然選了假
我知道這個假
我先用它優點
它還是有缺點
我防著它
就不要讓這個缺點出現
它就一直往對的上面去了
就一直上去了
所以我們也不怕猶豫
就怕下不了決定
那剛剛已經給大家一個
最簡單
而且最有效的決定
你不要在那邊猶豫
到底是假好還是疑好
你在那邊猶豫
就兩個都差不多了
所以用哪一個都一樣
因為假不能取代疑
疑不能取代假
不能同時存在
所以常常這樣我們就
一步一步一直往前
所以這個就是抉擇會
抉擇會高的人
很快下決定
抉擇會不高的人
很難下決定
甚至錯誤的下了決定
都是在這個問題上
那這個問題當然
都是每一個人切身的問題
沒有什麼通則
沒有說一個法
一個藥就所有病都治
只要有一個什麼觀念
所有智慧都出現
我們說我們要保持覺知
是以這個為底蘊
你如果拿掉了覺知
你的所有的
都是糊裡糊塗的
但是你如果保持覺知
開始清楚了
一點一分
一點一點的清楚
不是保持覺知就通通清楚了
不是
不是這個樣子
但是讓這個覺知
碰觸到的都會清楚
就現前的東西
這很簡單
我
如果我眼睛沒有問題
什麼東西在我面前
我會不知道嗎
不可能吧
但是你如果不保持覺知
譬如說這邊都放在那邊
那我眼睛往下看
它的存在
你怎麼會知道
不相應嘛
不相應不是你沒有覺知
你對它沒有覺知
你的覺知沒有包含這個
但是如果你眼睛閉上呢
你即使保持覺知
還是什麼都看不到
因為你已經關了
關起來了
那這個關起來了
要命了
現在很多學佛修定的人
要你督射六根
不是要你關六根
六根都你在掌控
不是把六根關起來
裡面變成一點覺知力都沒有了
拿這個在修定
所以那些很容易就睡著的
其實都是用這種心態在纏著
這個要命
而是你越靜的時候
其實它覺照力越強
那因為你很靜
很定
所以覺照力強
一樣不為所動
寥寥分明
不為所動
我們現在是為了怕被動
所以變成不去了知
關起來
關起來就不動
不是那個樣
關起來就無名
關起來就活在我的無知裡面
無知的我裡面
所以這個關鍵點
如果沒有打開
學佛是在學無知
修定是在修
不可能起慧的定
就是一個無知定
我們稱它為外道
定力可能很高 沒錯
一做可以做好幾個鐘頭
但是那是無知的定
沒有任何功德
我寧可短短的五分鐘
我身心很安定
而且很輕鬆
而且寥寥分明
因為它是有實用的
可以實證的
所以對跟不對
在根本點上很重要
我們所謂從根就起
也就是從最根本最重要的部分
去探討去化解去突破
如果能這樣子
那當然我們慢慢的
什麼都會很棒
我常常講的
我早一點有這種悟性
我的功課啊
事業啊
都會做得很好
但是悟了已經太慢了
也不能再讀書了
也不能再做什麼事業了
下輩子再說了
也就是你如果真正的學佛學得好
其實你什麼都會做得很精彩
因為你悟性高
你對實相容易相應
很容易掌握到那個重點
包括讀書也一樣
很快的就能掌握重點
所以還是
不管我們年紀多大
我們現在就在訓練對的
對的八識
因為我們還是
要帶著他走
加進去
對的條件
對的因素
讓他以後做對的機會更大
也只能這麼說
所以不管怎麼樣
分分秒秒時時刻刻
都要用心
不會白用心
我們老師傅
有點狀況
但是你看他
那一副寂靜的樣子
可以確定他沒有白修
我以前很擔心
因為我們老師傅
一段時日
出名
他有一段時間胃口很好
我看他吃東西的樣子
我突然起一個很糟糕的念頭
你如果要假死
你頭上的手
稍微不可以破工去
因為吃東西會溢死
你不是標榜不吃東西嗎
怎麼會吃東西然後溢死
結果不吃
那個就落兩端的想法
不吃有不吃的條件
的因緣
吃有吃的因緣
你認為這個人只能不吃
不能吃
那就沒有因緣
就有定法可得
我們常常用執著在判斷問題
我那個擔心也不是沒有道理
萬一如果是這樣子的
這個緣起裡面
就前面我們標榜那個修行的功德
大家灌進去的對你的認知
一下子打破了
幻滅了
但是事實上呢
你如果真的有修
隨時都隨著緣把自己弄對
那一段吃的比較多的
他的就胖起來
看起來就很圓滿
很莊嚴
因為人如果都不吃
就是瘦瘦 乾乾扁扁的
所以有時候
菩薩當然會眾生吃吧
為了讓你們看起來舒服一點
我委屈一下多吃一點
事實上呢
我們一般人是貪吃
沒有絕招的吃
不習慣的吃
好吃就一直吃
那有什麼東西吃
就一直吃 一直吃
完全沒有絕招
當你有絕招的時候
你也不會一直吃 一直吃
好吃的就吃
很多不好吃的就不吃
就不會這個樣子
所以那份絕招
是智慧的開始
所以你要顯現智慧的樣子
智慧的根本就是絕招
你一定要先把絕招
給訓練出來
所以不管你在做什麼
其實我們都在造業裡面
就是在運作裡面
但運作裡面有沒有絕肢
有沒有絕招
不能說沒有
如果沒有你不會動的
也不能說有
因為動的都不如理
就有那麼一點點絕肢
我還活著
只要你活著就有絕肢
譬如說老師傅在那邊
已經一兩天不太動
就一直都是
也可以講熟睡的狀態
就是幾乎都不動
但是呢
為了要測一測他有沒有
醫師建議
是不是把它測一測
是有COVID-19
這個棉花輕輕一碰
它就動了 就跳起來了
所以他沒有絕肢嗎
有
但是我們非用在拍它
怎麼拍
他臉部表情一動也不動
翻身啊 拍啊
都沒有動
眼睛也沒有動
我們要你裝睡
要你躺著
眼皮都不動
不可能的
不可能
他的真的是完全沒有動
所以這有時候我們修定的功德力
你看他現在已經這個樣子了
那個臉色還是一樣紅潤
很漂亮
比我的臉色不好
跟他完全不能比
他那個全身都是沒有
都是乾淨的
我這全身都是汙濁的
所以還是會顯現一些
不太好的像出來
那我們修行修到最後
當然就是不好的像
慢慢的離你而去
為什麼會有不好的像
因為內涵裡面有不好的業力
當然就會有不好的像
你慢慢的裡面沒有不好的種子
怎麼會有不好的像
所以我們真的要深信因果
深信佛法的道理
不是有跟沒有
而是有是怎麼有的
沒有是怎麼沒有的
有是因為有因緣
所以有
沒有是因為沒有因緣
所以沒有
不是誰在決定
這個因緣怎麼來的
當然就我們的業力裡面了
業力裡面
起心動念就是因
那在這個因的視線的過程裡面
所結的緣所加進來就是叫緣
這是鑄成的因素
所以根本的因
還是在我們的起心動念
其他都是緣
所以你如果有正知見
因地不爭果昭
果昭於曲吧
那一樣
當你因爭的時候
果一定正嘛
你起心動念如果都是正念
不可能有惡業惡報現前吧
不會啊
因為有正念
所以你不會遭惡業吧
因為沒有遭惡業
所以不會有惡報吧
但是我現在起正念
不會因為這個念產生惡報
但是呢
這個念所覺知的
就好像一面鏡子一面
一樣
它要照到什麼東西
不是它決定的
所以這些惡念
總之要起現行的時候
不是
好像說
我的這個主人能決定
它這麼說要因緣
你會碰到哪一個人是你決定的嗎
但是呢
這裡面又不是完全不能決定
譬如說我想
好久沒有看到法師了
我想看看法師
你說往寺廟跑就對了吧
你不可能去
高鐵那邊等啦
那個機會不大
所以很多東西你如果有智慧
你要什麼
就能夠相應什麼
這個就是知見
所以我們學佛
你如果想要見佛見菩薩
那你就必須懂得
佛是怎麼成的
菩薩是怎麼成的
物以類聚
你要見佛見菩薩
你要幾分菩薩
你的功德
你要幾分佛的功德
才能夠見得到
才能相應嘛
才能聚在一起啊
否則呢
我們這麼說
你很想見佛
見菩薩
事實上
你的老媽就是你的菩薩
你的老爸就是你的佛
但是我們把他當老爸老媽
不把他當佛菩薩
那我們就
靜坐一下
就靜坐一下
靜坐
就靜靜的關著你的心
關著心
關著呼吸
因為這時候呼吸都在的
所以哪一個都在的東西
作為所言靜
比較具體一點
然後呼吸跟你身體的關係
就更進一步那個覺知
不僅僅知道呼吸
還知道身體
身口意
口
一般講的就是呼吸啦
身就是我們全身的器官這部位
那意就是那個寥寥分明的那一個東西
知道的
或者引導的
或者反應的
那都屬於心
在這裡面慢慢去調整